Diritto int avanzato 11/10/2018


Controversie materie civli e commerciali
vedremo in che modo viene fatta distrbuzione di controversie  in materia commerciale
Riferimenti normativi: art 3 legge 218/95
che riferisce al 2nd comma la convenzione di Bruxeselles.
art 3 ha anche competenza territoriale

se npn c'è regolamento posso usare norme nazionali anche per risolvere questioni extra europee
Attore= chi agisce
Convenuto= chi viene chiamato in giudizio
Importante per definire norme di giurisdizione
E' importante vedere le norme dal punto di vista del convenuto.
EG:( faccio incidente in slovenia dove vengo convenuto?)
art 3,1 RESIDENZA E DOMICILIO SECONDO LEGGE ITALIANA NO CITTADINANZA, in questo caso non più elemento fondante.

(legge italiana sussiste se convenuto è residente o domicliato in italia o ha rapprsentante legale )

("3. Ambito della giurisdizione.
1. La giurisdizione italiana sussiste quando il convenuto è domiciliato o
residente in Italia o vi ha un
rappresentante che sia autorizzato a star
e in giudizio a norma dell'articolo 77
del codice di procedura
civile e negli altri casi in cui è prevista dalla legge. ")


Cittadinza compare in articolo 32 riguardo al divorzio/matrimonio/scioglimento.

(La legge italiana sussiste se un coniuge è cittadino  italiano o il matrimonio è contratto in italia )

Ricordiamo che criteri di giurisdizione vengono tratti secondo la lex fori (il luogo del processo)

domiclio e residenza valgono come criteri anche per cittadini straniero.
per persone giuridiche vale la sede.



crtiteri di giurisdzione:
giurdici elementi per collagere situazione a determinato ordinamento (domiclio cittadinanza residenza sede )

criteri di fatto: luogo di situazione della controversia

criteri generali = valgono per tutte le controversie ( art 3 comma 1 218/95)

in sintesi




3. Ambito della giurisdizione.
1. La giurisdizione italiana sussiste quando il convenuto è domiciliato o
residente in Italia o vi ha un
rappresentante che sia autorizzato a star
e in giudizio a norma dell'articolo 77
del codice di procedura
civile e negli altri casi in cui è prevista dalla legge.
2. La giurisdizione sussiste inoltre in base ai criteri stabiliti dalle sezioni 2, 3 e
4 del titolo II della
Convenzione concernente la competenza
giurisdizionale e l'esecuzione delle
decisioni in materia civile
e commerciale e protocollo, firmati a Bruxelles il 27 settembre 1968, resi esecutivi con la legge 21
giugno 1971, n. 804 (2), e successive modificazioni in vigore per l'Italia, anche
allorché il convenuto
non sia domiciliato nel territorio di uno
Stato contraente, quando si tratti di
una delle materie comprese
nel campo di applicazione della Convenzione. Rispetto alle altre materie la
giurisdizione sussiste anche
in base ai criteri stabiliti per la competenza per territorio.




7. Pendenza di un processo straniero.
1. Quando, nel corso del giudizio, sia eccepita la previa pendenza tra le stesse
parti di domanda avente
il medesimo oggetto e il medesimo titolo dinanzi a un giudice straniero, il
giudice italiano, se ritiene che
il provvedimento straniero possa produrre effetto per l'ordinamento italiano,
sospende il giudizio. Se il
giudice straniero declina la propria giurisdizione o se il provvedimento straniero
non è riconosciuto
nell'ordinamento italiano, il giudizio in It
alia prosegue, previa riassunzione ad
istanza della parte
interessata.
2. La pendenza della causa innanzi al giudice straniero si determina secondo la
legge dello Stato in cui
il processo si svolge.
3. Nel caso di pregiudizialità di una causa straniera, il giudice italiano può
sospendere il processo se
ritiene che il provvedimento straniero possa produrre effetti per l'ordinamento
italiano.
8. Momento determinante della giurisdizione.
1. Per la determinazione della giurisdizione italiana si applica l'articolo 5 del
codice di procedura civile.
Tuttavia la giurisdizione sussiste se i
fatti e le norme che la determinano
sopravvengono nel corso del
processo. 
